---
layout: post
title: 初始化与清理
categories: JAVA编程思想(第四版)
description: JAVA编程思想(第四版)读书笔记。
keywords: Java 
---

## 1. 用构造器确保初始化

在Java中，通过提供构造器，类的设计者可确保每个对象都会得到初始化。构造器采用和类相同的名字，所以“每个方法首字母小写”的编码风格并不适用于 构造器。构造器是一种特殊类型的方法，它没有返回值。

```java
class Rock{
  //这是一个默认构造器
  Rock(){
    System.out.print("Rock");
  }
  //这是一个含参构造器
  Rock(int i){
    System.out.print("Rock"+i+" ");
  }
}
```

## 2. 方法重载

为了让方法名相同而形式参数不同的构造器同时存在，必须用到方法重载。尽管方法重载是构造器所必须的，但是它也可以用于其他方法。

### 2.1 区分重载方法

区分重载的规则为：每个重载的方法都必须有一个独一无二的参数类型列表。 需要注意的是：根据方法的返回值来区分重载方法是行不通的。

### 2.2 涉及基本类型的重载

如果传入的数据类型小于方法中声明的形式参数类型，实际数据类型就会被提升。char型略有不同，如果无法找到恰好接受char参数的方法，就会把char直接提升至int型。而如果传入的实际参数较大，就得通过类型转换执行窄化转化，如果不这样做，编译器就会报错。

## 3. 默认构造器

默认构造器（又名“无参构造器”）是没有形式参数的，它的作用是创建一个“默认对象”，如果你所编写的类中没有构造器，则编译器会自动帮你创建一个默认构造器。但是，如果已经定义了一个构造器（无论是否有参数），编译器就不会再自动创建默认构造器。

## 4. this关键字

this关键字只能在方法内部使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。this的用法和其他对象引用并无不同。但是要注意的是，如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不必使用this,直接调用即可。

###　4.1 在构造器中调用构造器

通过下面的这个例子来进行对this关键字的说明

```java
public class Flower{
  int petalCount = 0;
  String s = "initial value";
  Flower(int petals){
    petalCount = petals;
    System.out.println("Constructor w/ int arg only,petalCount = " + petalCount);
  }
  Flower(String ss){
    System.out.println("Constructor w/ String arg only,s = " + ss);
    s = ss;
  }
  Flower(String s,int petals){
    this(petals);
  //  this(s);      如果调用了this(petals)之后再次调用this(s),会报错
    this.s = s;
    System.out.println("String & int args");
  }
  Flower(){
    this("hi",68);
    System.out.println("default constructor (no args)");
  }  
  void printPetalCount(){
  //  this(11);     除了构造器之外，编译器禁止在其他任何方法中调用构造器
    System.out.println("petalCount = " + petalCount + "s = " + s);
  }
  public static void main(String[] args){
    Flower x = new Flower();
    x.printPetalCount();
  }
}
```

通过以上代码可以知道：

1. 尽管可以用this调用一个构造器，但却不能同时调用两个。
2. 此外，必须将构造器置于最开始处，否则编译器会报错。
3. 除了构造器之外，编译器禁止在其他任何方法中调用构造器。
4. this关键字还有另外一个用法，就是在参数s的名称和数据成员s的名称相同时，使用this.s来代表数据成员就可以解决歧义。

### 4.2 static的含义

可以在没有创建任何对象的前提下，仅仅通过类本身来调用static方法，这是static方法的主要用途。在static方法的内部不能调用非静态方法。但是，如果代码中出现了大量的static方法，就应该重新考虑自己的设计了。

## 5. 清理：终结处理和垃圾回收

Java中的垃圾回收工作由垃圾回收器来完成，一旦垃圾回收器准备好释放对象占用的存储空间，将首先调用其finalize()方法，并且在下一次垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存。

### 5.1 `finalize()`的用途何在

之所以要有`finalize()`，是由于在分配内存时可能采用了类似C语言的做法，而非Java中的通常做法。使用垃圾回收器的唯一原因是为了回收程序中不再使用的内存，垃圾回收只与内存有关。 注意：无论是“垃圾回收”还是“终结”，都不保证一定会发生。如果Java虚拟机（JVM）并未面临内存耗尽的情形，它是不会浪费时间去执行垃圾回收以恢复内存的。

## 6. 成员初始化

Java尽力保证：所有的变量在使用之前都能够得到恰当的初始化，对于方法的局部变量，Java以编译时错误的形式来贯彻这种保证。

## 7. 构造器初始化

可以使用构造器来进行初始化，但是要牢记：无法阻止自动初始化的进行，它将在构造器被调用之前发生。 例如：

```java
public class Counter{
  int i;
  Counter(){
    i = 7;
  }
}
```

这段代码中，i首先被置为０，然后变成７。

### 7.1 初始化顺序

在类的内部，变量定义的先后顺序决定了初始化的顺序。即使变量的定义散布于方法定义之间，它们仍然会在任何方法（包括构造器）被调用之前得到初始化。

### 7.2 静态数据的初始化

无论创建多少个对象，静态数据都只占用一份存储区域。static关键字不能应用与局部变量，因此它只能作用于域。 初始化的顺序是先静态对象，而后是“非静态”对象静态对象在被初始化之后不会再次被初始化。

总结一下对象的创建过程： 假设有个名为Dog的类：

1. 即使没有显式的使用static关键字，构造器实际上也是静态方法。当首次创建类型为Dog的对象时，或者Dog类的静态方法/静态域首次被访问时，Java解释器必须查找类路径，以定位Dog.class文件。
2. 然后载入Dog.class，有关静态初始化的所有动作都会执行。因此，静态初始化只在Class对象首次加载的时候进行一次。
3. 当用`new Dog()`创建对象的时候，首先将在堆上为Dog对象足够的存储空间。
4. 这块存储空间将被清零，这就自动的将Dog对象中的所有基本类型数据都设置成了默认值，而引用则被设置成了null。
5. 执行所有出现于字段定义处的初始化操作。
6. 执行构造器。

## 8. 数组初始化

在Java编程思想中有这么一句话：编译器不允许指定数组的大小。刚开始读了几遍没太明白，后来琢磨了一下，我的理解是： 不允许出现：`int a[8]`这种，而`int a = new int[8]`这种是没有任何问题的，因为后一种的前半部分是声明，而后一部分是赋值。 为了给数组创建相应的存储空间，必须写初始化表达式。对于基本数据类型的数组，基本数据类型值会被初始化为空值。而如果创建了一个非基本类型的数组，那么就是创建了一个引用数组。而如果创建引用数组时，忘记了创建对象，并且试图使用数组中的空引用，那么就会产生异常。

