---
layout: post
title: MarkDown快速上手
categories: Tools
description: MarkDown学习笔记。
keywords: markdown 
---

## 1. MarkDown是什么

`Markdown`是一种轻量级的「标记语言」，它的优点很多，目前也被越来越多的写作爱好者，撰稿者广泛使用。
看到这里请不要被「标记」、「语言」所迷惑，Markdown 的语法十分简单。常用的标记符号也不超过十个，这种相对于更为复杂的HTML 标记语言来说，
Markdown 可谓是十分轻量的，学习成本也不需要太多，且一旦熟悉这种语法规则，会有一劳永逸的效果。

## 2. 认识Markdown

在`1. MarkDown是什么`中我们提到，Markdown 是一种用来写作的轻量级「标记语言」，它用简洁的语法代替排版，而不像一般我们用的字处理
软件 Word 或 Pages 有大量的排版、字体设置。它使我们专心于码字，用「标记」语法，来代替常见的排版格式。例如此文从内容到格式，
甚至插图，键盘就可以通通搞定了。目前来看，支持 Markdown 语法的编辑器有很多，包括很多网站（例如简书）也支持了 Markdown 的文字录入。
Markdown 从写作到完成，导出格式随心所欲，你可以导出 HTML 格式的文件用来网站发布，也可以十分方便的导出 PDF 格式，
这种格式写出的简历更能得到 HR 的好感。

## 3. Markdown语法

### 3.1 标题

标题是每篇文章都需要也是最常用的格式，在 Markdown 中，如果一段文字被定义为标题，只要在这段文字前加 # 号即可。

```
# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题
```

以此类推，总共六级标题，建议在井号后加一个空格，这是最标准的 Markdown 语法。

### 3.2 列表
熟悉 HTML 的同学肯定知道有序列表与无序列表的区别，在 Markdown 下，列表的显示只需要在文字前加上 `-` 或 `*` 即可变为无序列表，有序列表则
直接在文字前加 `1. 2. 3.` 符号要和文字之间加上一个字符的空格。

### 3.3 引用

如果你需要引用一小段别处的句子，那么就要用引用的格式。

> 例如这样

只需要在文本前加入 > 这种尖括号（大于号）即可

### 3.4 链接

[百度](http://www.baidu.com)

### 3.5 粗体与斜体

Markdown 的粗体和斜体也非常简单，用两个 * 包含一段文本就是粗体的语法，用一个 * 包含一段文本就是斜体的语法。

例如：这里是**粗体** 这里是*斜体*

### 3.6 表格

表格是累人的地方，例子如下：

| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 |
这种语法生成的表格如下：

Tables	Are	Cool
col 3 is	right-aligned	$1600
col 2 is	centered	$12
zebra stripes	are neat	$1

### 3.7 代码框

如果你是个程序猿，需要在文章里优雅的引用代码框，在 Markdown 下实现也非常简单，只需要用

```java
这里面是java代码
```

### 3.8 分割线

分割线的语法只需要另起一行，连续输入三个星号 *** 即可。

## 4. 小结

到这里，Markdown 的基本语法在日常的使用中基本就没什么大问题了，只要多加练习，就能熟能生巧。
