---
layout: post
title: 计算广告 四、合约广告
categories: [计算广告]
description: 合约广告
keywords: 计算广告, 合约广告
---

在[在线广告产品概览](http://qixingjun.tech/2020/01/28/%E4%B8%89-%E5%9C%A8%E7%BA%BF%E5%B9%BF%E5%91%8A%E4%BA%A7%E5%93%81%E6%A6%82%E8%A7%88/)一文中，我们已经说到过，合约广告产品是由由线下广告交易形式衍生而来，又可以分为按时长售卖的CPT广告和按合约展示量售卖的CPM广告。常见于门户网站和视频网站。

# 1 广告位合约
广告位合约是最早产生的在线广告售卖方式。相应的结算方式是CPT。缺点是无法做到按受众类型进行广告投放，优点是适用于一些强曝光属性的广告投放。当然，随着受众定向技术的发展，广告位独占售卖也发生了很大变化。即使某个广告位全部投放某一广告主的创意，根据受众定向也可以做到类似“千人千面”的广告效果。

广告位合约还有另外一种变形的形式，即按照广告位的轮播售卖。被广泛应用在中国门户网站的品牌广告中。

CPT售卖模式下，供给方会使用一种在合同确定以后自动执行合同的广告管理工具，称之为**广告排期系统**。

# 2 受众定向
考察某种定向方法时，主要有两方面的性能需要关注：
* 定向的效果，即符合该定向方式的流量上高出平均eCPM的水平；
* 定向的规模，即这部分流量占整体广告库存流量的比例。

这两者往往难以两全，故广告系统有必要同时提供多种定向方法的支持，已达到整体流量上质的最优。

## 2.1 受众方法概览
* **地域定向（geo-targeting）**：很多广告主的业务具有区域特性。这种定向方式很简单，通过简单的查表就可以完成。
* **人口属性定向（demographical targeting）**：人口属性的主要标签包括：年龄、性别、教育程度、收入水平等。人口属性与兴趣标签的不同就是，人口属性是可以监测的。在CPM结算的广告中，人口属性比其他定向标签被广告主接受的程度更高。
* **频道定向（channel targeting）**：频道定向是完全按照供应方的内容分类体系将库存按照频道划分，对各个频道的流量投送不同的广告。这种定向方式适用于离转化需求比较近的垂直类媒体，例如：汽车、母婴等。
* **上下文标签（contextual targeting）**：根据网页的具体内容来匹配相关的广告。粒度可以是关键词、主题、或者是根据广告主的需求确定的分类等。优点是覆盖率很高，是ADN中首选的定向方式之一。
* **行为定向（behaviorial targeting）**：根据用户的历史访问行为了解用户的兴趣，从而投送相关的广告。如果上下文定向看做是根据用户单次访问行为的定向，那么行为定向也可以看做是一系列上下文定向的融合结果。
* **精确位置定向（hyper-local targeting）**：根据受众的GPS定位，进行精准位置的广告投放。使得大量区域性很强的中小广告主（比如餐馆、美容院、影楼等）有机会投放广告。
* **重定向（retargeting）**：对某个广告主过去一段时间的访客投放广告以提升效果。是一种精准程度最高、效果最突出的定向方式，但是人群覆盖比较少。
* **新客推荐定向（look-alike targeting）**：根据广告主提供的种子访客信息，结合广告平台的丰富数据，为广告主找到行为类似的潜在客户。
* **团购（group-purchase）**：团购并不是一种广告定向技术，是一种变相的广告形式。

## 2.2 受众定向标签体系
如何规划合理的标签体系是产品策略中特别关键的一环。标签体系有两种组织方式：
* 按照某一分类法（taxonomy）制定一个层次标签体系，其中上层的标签是下一层的父节点，在人群覆盖上是包含的关系。品牌广告主更倾向于使用此类标签体系。
* 按照广告主的具体需求设置相应的标签，所有的标签不能为同一个分类体系中所描述，也不存在明确的父子关系。效果类广告主更倾向于使用此类标签体系。

# 3 展示量合约
品牌广告的主流投放方式是按照CPM结算的展示量合约。展示量合约指的是约定某种受众条件下的展示量，然后按照事先约定好的单位展示量价格来结算。也被称为**担保投送（Guaranted Delivery, GD）**，其中，“担保”指的就是“量的约定”。展示量合约也分为保量CPM和非保量CPM，非保量CPM属于竞价广告，而非合约广告。

展示量合约虽然是比较传统的交易模式，但是已经反映了**互联网广告计算驱动的本质：分析得到用户和上下文的属性，并由服务端根据这些属性以及广告库情况动态决定广告候选。**这种商业模式需要受众定向、流量预测、担保投放等技术的支持。

## 3.1 流量预测(traffic forecasting)
流量预测在广告产品中有一下三个用途：
1. **售前指导**。由于展示量合约要约定曝光综述，故需要准确的预测各个人群标签的流量。
2. **在线流量分配**。如果一个曝光同时满足两个及以上合约的要求时，需要通过在线流量分配，使得整体满足所有合约。
3. **出价指导**。广告主需要根据自己预计的出价先了解一下可能获得多少流量，以判断自己的出价是否合理。

流量预测问题可以抽象为对流量```t(u,b)```这个函数的估计。其中，```u```是给定的人群标签或者人群标签的组合， ```b```是出价。在展示量合约中，没有竞价，故将```b```看做是正无穷。

## 3.2 流量塑性(traffic shaping)
主动的影响流量，以利于合约的达成，称作**流量塑性**。典型的场景是综合性门户网站上售卖的展示量合约广告。


