---
layout: post
title: 计算广告 二、计算广告基础
categories: [计算广告]
description: 计算广告基础
keywords: 计算广告, 计算广告基础
---

可衡量的效果以及相应的计算优化是在线广告区别于线下广告的主要特点。千次展示期望收入**（expected Cost Per Mille，eCPM）**正是计算广告中最为核心的量化指标之一。eCPM又可分解为点击率和点击价值的乘积。

# 1 广告有效性原理
广告效果产生过程分为三大步，六小步。
- 选择：
1. **曝光（exposure）**：这一阶段指的是广告物理上展现出来的过程，没有太多可以通过技术优化的空间。位置为王。
2. **关注（attention）**：这一阶段指的是受众从物理上接触广告到意识上注意到它的过程。强曝光并不等同于有效的关注。使得关注阶段效率提高的原则：首先，尽量不要打断用户的任务，。其次，明确传达向用户推送此广告的原因，这一点是受众定向广告创意优化的重要方向。此外，内容符合用户的兴趣和需求，这是行为定向的原理基础。
- 解释：
3. **理解（comprehension）**：理解阶段的原则：首先，广告内容要在用户能理解的具体兴趣范围内。其次，要注意设定与关注程度相匹配的理解门槛。
4. **接受（acceptance）**：受众理解了广告传达的信息，并不一定表示他认可这些信息。广告的上下文环境对于广告的接受程度有着很大影响。越是优质的媒体，受众的接受程度会越高。
- 态度：
5. **保持（retention）**：不仅仅追求短期的转化，也希望给用户留下长久的记忆。品效结合。
6. **决策（decision）**：用户的转化行为。

定性的说，越靠前的阶段，其效果的改善对于点击率的贡献越大；而越靠后的阶段，其效果的改善对于转化率的贡献越大。

# 2 互联网广告的技术特点
* 技术和计算导向。
* 效果的可衡量性。
* 创意和投放方式的标准化。标准会的驱动力来自于受众定向与程序化购买。
* 媒体概念的多样化。
* 数据驱动的投放决策。

# 3 计算广告的核心问题
**计算广告的核心问题，是为一系列用户与环境的组合找到最合适的广告投放策略，以优化整体广告活动的利润。**

## 3.1 广告收入的分解
1. 当用户在媒体广告位看到广告以后，有可能会产生点击行为，广告点击与广告展现的比值称为**点击率（Click Through Rate，CTR）**；
2. 点击行为成功以后，将会打开广告主的**落地页（landing page）**，落地页打开次数与点击次数的比值称为**到达率**，这是在广告主网站发生的；
3. 从落地页开始，进一步完成下单操作，则称为转化。转化次数与到达次数的比值称为**转化率（Conversion Rate，CVR）**，这是在广告主网站或者线下产生的。
```
eCPM=μ(a,u,c)*v(a,u,c)
```
μ表示点击率，v表示点击价值（click value），即单次点击为广告产品带来的收益。其中μ(a,u,c)描述的是发生在媒体上的行为，v(a,u,c)描述的是发生在广告主网站上的行为。这两部分的乘积定量的表示了某次或者若干次的**期望CPM值（expected Cost per Mille，eCPM）**。注意，eCPM是effective Cost per Milli的简称。

## 3.2 结算方式与eCPM的估计的关系
市场上主要的几种广告计费模式：
* **CPM结算**，即按千次展示结算。品牌广告的主流结算方式。
* **CPC结算**，即按点击结果。效果广告中具有垄断地位的结算方式。
* **CPS（Cost per Sale）/CPA（Cost per Action）/ROI结算**，即按照销售订单数、转化行为数或者投入产出比来计算。这种方式主要适用于**垂直广告网路（vertical ad network）**。CPA在移动应用下载的场景下，比较成熟。
* **CPT（Cost per Time）结算**，这种是针对大品牌广告主特定的广告活动。适用于一些强曝光属性，有一定定制性的广告位。在中国的门户网站广告中，这种方式是一种主流的模式。
